---
title: "Next.jsの/pages内でページ以外のコンポーネントを配置する方法"
emoji: "📟"
type: "tech"
topics: ["nextjs"]
published: true
---

# 結論

`next.config.js` の `pageExtensions` オプションを設定すると良いです💪

```js:next.config.js
module.exports = {
  // ページコンポーネントの拡張子を変更する
  // 以下の設定の場合、ページコンポーネントは pages/index.page.tsx などのようになる
  pageExtensions: ['page.tsx', 'page.ts']
}
```

:::message
上記の設定をしたら、ページコンポーネントの拡張子を変更する事を忘れないようにしてください！そうしないと、`404 Not Found`になります。( **[API Routes](https://nextjs.org/docs/api-routes/introduction) も対象です！** )
:::

:::message alert
`_app.tsx` や `_document.tsx` を指定している場合は、そちらも拡張子を変更する必要があります。**この二つのファイルは、変更しなくてもエラーが出ないので注意してください！**
:::

# 具体的な解説

デフォルトの設定では、`/pages`内のコンポーネントは全てページを表示するためのコンポーネントとして扱われます。例えば以下のような感じ。

```text:/pages
.
├── _app.tsx
├── header.tsx <- index.tsx内でしか使ってないコンポーネントのファイル
└── index.tsx <- ページコンポーネント
```

```tsx:pages/index.tsx
import { Header } from "./header";

const HomePage = () => (
  <>
    {/* ... */}
    
    {/* ここで普通のコンポーネントとして使っている */}
    <Header />
    
    {/* ... */}
  </>
)

export default HomePage;
```

```tsx:pages/header.tsx
/**
 * @description HomePageでしか使わないヘッダー
 * @note ページコンポーネントではない！
 **/
export const Header = () => (
  <header>
    {/* ... */}
  </header>
)
```

上記のソースコードを実行すると、`header.tsx` がページコンポーネントとして扱われてしまい、`http://localhost:3000/header` にアクセスすると **404 Not Found** にならずにエラーが発生してしまいます。

これの回避策としては、`header.tsx` を `/pages` から移動する事なんですが、問題なのは `header.tsx` が `index.tsx` でしか使われていないので、別の所に移動するとソースコードが分散してしまって、後から読むときにフォルダーを行ったり来たりしないといけなくなります。

ソースコードが少なければそれで大丈夫ですが、大きなプロジェクトだとファイルを探すのも大変ですし、エディターの機能を使ってもファイルを見失う事がよくあるので、ただ `/pages` から移動するだけなのは、あまりやりたくない訳です。

なので、`next.config.js` の `pageExtensions` オプションを設定して、**ページコンポーネントの拡張子を変更する**事によって、`/pages`内にページコンポーネント以外のコンポーネントを置けるようにします。

以下のように、`next.config.js`を設定しましょう。

```js:next.config.js
module.exports = {
  // ページコンポーネントの拡張子を変更する
  pageExtensions: ['page.tsx', 'page.ts']
}
```

上記のように設定したら、以下のようにファイル名を変更します。

```text:/pages
.
├── _app.page.tsx  <- _app.tsxから変更
├── header.tsx     <- ページコンポーネントでは無いので、変更なし！ 
└── index.page.tsx <- index.tsxから変更
```

上記の変更をして実行をすると、`http://localhost:3000/header` にアクセスしても **404 Not Found** が表示されるようになります。

これによって、

- ページコンポーネント -> `.page.tsx`
- ページコンポーネント以外のコンポーネント -> `.tsx`

で、棲み分けることが出来るようになりました。

めでたしめでたし👏

# 高度な使い方

フォルダー構造のちょっとした知見をここで共有したいと思います🧭

先ずTypeScriptでは、`index.tsx`または`index.ts`を**フォルダー名**でインポートすることが出来ます。

```text
.
├── example
|   └── index.ts
└── hoge.tsx
```

```ts:example/index.ts
export const message = "Example内のindex.tsファイルです"
```

```ts:hoge.tsx
// フォルダー名のみ指定しているが、example/index.tsの値をインポートできている
import { message } from "./example"; 

console.log( message ); // 出力結果 : Example内のindex.tsファイルです
```

上記の挙動を利用して、Next.jsの`/pages`でもコンポーネントをフォルダーとして管理することが出来ます。

```text:/pages
.
├── hoge
|   └── index.page.tsx
├── _app.page.tsx 
└── index.page.tsx
```

:::message
上記のフォルダー構造では、`hoge/index.page.tsx`は `http://localhost:3000/hoge` のページとして扱われます。
:::

ここまでの事を応用して、最終的に上記のインポートの挙動と今回の`pageExtensions`オプションを組み合わせることで、もっと分かりやすいコンポーネント構造にすることが出来ます。以下はサンプルのフォルダー構造です👇

```text:/pages
.
├── hoge
|   ├── components <- hoge内のみで使われているコンポーネントをまとめるフォルダー
|   |   ├── footer.tsx
|   |   └── header.tsx
|   └── index.page.tsx
|
├── _app.page.tsx 
|
└── index.page.tsx
```

上記のフォルダー構造にすることで、`/pages/hoge`内にコンポーネントをたくさん作っても、一目で**依存関係が分かりやすくて管理しやすい**ですし、`.module.css`ファイルや、別のファイルをフォルダー内に入れる事も出来るので、コンポーネントの拡張性も上がっています。

[StoryBook](https://storybook.js.org/)やテストファイルなどが入れやすいので、私は良く多用しています👺

# 参考

この記事は、以下のissuesを参考にさせてもらっています👨‍💻

https://github.com/vercel/next.js/issues/8454


# あとがき

ここまで読んでくれてありがとうございます🙏
記事に間違いなどがあれば、コメントなどで教えて頂けると嬉しいです。

これが誰かの参考になれば幸いです。
それではまた👋